Dann definieren wir uns jetzt mal streng, was wir unter einem logischen Schluss, einer
logischen Implikation, einer Folgerung verstehen wollen.
Man nennt es im Englischen auch Entailment, wird nicht immer so genannt, manche nennen
es auch Implikation.
Sie wissen inzwischen, ich versuche den Begriff Implikation zu vermeiden, wo immer es nur
geht, weil, wie Sie auch wissen, das häufig dazu führt, dass Implikation und Subjunktion
durcheinander geworfen werden.
Ok, also, und dazu wollen wir dieses Symbol verwenden, das so ähnlich wie die Erfüllbarkeitsrelation
aussieht, allerdings eben mit so einem geschwungenen Gleich.
Warum ich dieses Symbol genommen habe, ist ganz einfach, wenn das Entailment heißt,
dann ist da ein Tail drin und das sieht halt so ein bisschen aus, als würde dieses Symbol
mit dem Schwanz beteln.
Gut, also, wir sagen, dass eine Formel P aus einer Menge von Formeln P folgt, logisch
folgt oder dass P, Groß-P, Klein-P logisch impliziert oder was auch immer, genau dann,
wenn, wann immer P erfüllt ist, das heißt, wann immer wir eine Interpretation mit einer
Belegung haben, die ein Modell von P ist, also wann immer wir eine Interpretation haben,
die jede Formel in Groß-P wahrmacht, muss auch P erfüllt sein, das heißt, dass ein
Modell von Groß-P ist auch immer ein Modell von Klein-P, das heißt, wenn alle Formeln
in Groß-P zu true ausgewertet werden, wird auch die Formel Klein-P zu true ausgewertet,
also deswegen steht hier unten, jedes Modell von Groß-P ist auch ein Modell von Klein-P.
Was heißt das jetzt?
Schauen wir uns nochmal an, wir hatten ja den Begriff der Erfüllungsmenge, also die
Menge der Belegungen, die bei einer Interpretation alle Formeln in P wahrmacht, wir können
uns das jetzt mal vorstellen, als eine Menge von Welten, also die Aussagenvariable, es
regnet, ist in einer Welt wahr und in einer anderen ist es falsch, hier ist es momentan
falsch, bei Ihnen zu Hause, andere Welt, ist es vielleicht gerade wahr, also, die Erfüllungsmenge
von P ist jetzt aber die Menge all der Welten, in denen alle Pi aus P wahr werden, gut, jetzt
gucken wir uns die mal an, wir haben in unserem Multiversum jetzt also eine kleine Menge von
Universen ausgesucht oder Welten ausgesucht, in denen P erfüllt ist, wenn jetzt in all
diesen Welten, in denen alle Formeln aus Groß-P erfüllt sind, auch Klein-P gilt, was wissen
wir denn dann?
Nun ja, dann wissen wir, dass die Menge aller Welten, die Groß-P wahrmachen, eine Teilmenge
der Menge ist, die auch Klein-P wahrmachen, also, sobald wir wissen, dass wir eine Welt
erwischt haben, in der alle Formeln aus Groß-P wahr sind, sind wir automatisch auch in einer
Welt, in der Klein-P wahr ist, und das heißt, wenn wir wissen, dass, ja, genau das, was
ich gesagt habe, und das heißt, dass das Wissen, in einer Welt zu sein, die Groß-P erfüllt,
ausreicht, um zu sagen, dass wir auch in einer Welt sind, in der Klein-P wahr ist, und das
heißt nichts anderes, als dass wir aus dem Wissen über Groß-P schlussfolgern können,
dass Klein-P auch wahr ist, ja, also, wenn Groß-P gilt, dann folglich auch Klein-P.